Linux 目录

/：根目录，一般根目录下只存放目录，在Linux下有且只有一个根目录。所有的东西都是从这里开始。当你在终端里输入“/home”，你其实是在告诉电脑，先从/（根目录）开始，再进入到home目录。
/bin、/usr/bin: 可执行二进制文件的目录，如常用的命令ls、tar、mv、cat等。
/boot：放置linux系统启动时用到的一些文件，如Linux的内核文件：/boot/vmlinuz，系统引导管理器：/boot/grub。
/dev：存放linux系统下的设备文件，访问该目录下某个文件，相当于访问某个设备，常用的是挂载光驱 mount /dev/cdrom /mnt。
/etc：系统配置文件存放的目录，不建议在此目录下存放可执行文件，重要的配置文件有 /etc/inittab、/etc/fstab、/etc/init.d、/etc/X11、/etc/sysconfig、/etc/xinetd.d。
/home：系统默认的用户家目录，新增用户账号时，用户的家目录都存放在此目录下，~表示当前用户的家目录，~edu 表示用户 edu 的家目录。
/lib、/usr/lib、/usr/local/lib：系统使用的函数库的目录，程序在执行过程中，需要调用一些额外的参数时需要函数库的协助。
/lost+fount：系统异常产生错误时，会将一些遗失的片段放置于此目录下。
/mnt: /media：光盘默认挂载点，通常光盘挂载于 /mnt/cdrom 下，也不一定，可以选择任意位置进行挂载。
/opt：给主机额外安装软件所摆放的目录。
/proc：此目录的数据都在内存中，如系统核心，外部设备，网络状态，由于数据都存放于内存中，所以不占用磁盘空间，比较重要的目录有 /proc/cpuinfo、/proc/interrupts、/proc/dma、/proc/ioports、/proc/net/* 等。
/root：系统管理员root的家目录。
/sbin、/usr/sbin、/usr/local/sbin：放置系统管理员使用的可执行命令，如fdisk、shutdown、mount 等。与 /bin 不同的是，这几个目录是给系统管理员 root使用的命令，一般用户只能"查看"而不能设置和使用。
/tmp：一般用户或正在执行的程序临时存放文件的目录，任何人都可以访问，重要数据不可放置在此目录下。
/srv：服务启动之后需要访问的数据目录，如 www 服务需要访问的网页数据存放在 /srv/www 内。
/usr：应用程序存放目录，/usr/bin 存放应用程序，/usr/share 存放共享数据，/usr/lib 存放不能直接运行的，却是许多程序运行所必需的一些函数库文件。/usr/local: 存放软件升级包。/usr/share/doc: 系统说明文件存放目录。/usr/share/man: 程序说明文件存放目录。
/var：放置系统执行过程中经常变化的文件，如随时更改的日志文件 /var/log，/var/log/message：所有的登录文件存放目录，/var/spool/mail：邮件存放的目录，/var/run:程序或服务启动后，其PID存放在该目录下。


linux 命令
 command  [-options]  [parameter1]  …

查看帮助文档
    ls --help
    man ls
    man 2 printf
man中各个section意义如下：
Standard commands（标准命令）
System calls（系统调用，如open,write）
Library functions（库函数，如printf,fopen）
Special devices（设备文件的说明，/dev下各种设备）
File formats（文件格式，如passwd）
Games and toys（游戏和娱乐）
Miscellaneous（杂项、惯例与协定等，例如Linux档案系统、网络协定、ASCII 码；environ全局变量）
Administrative Commands（管理员命令，如ifconfig）

man设置了如下的功能键：
空格键	显示手册页的下一屏
Enter键	一次滚动手册页的一行
b	回滚一屏
f	前滚一屏
q	退出man命令
h	列出所有功能键
/word	搜索word字符串

tab键自动补全

历史命令
当系统执行过一些命令后，可按上下键翻看以前的命令，history将执行过的命令列举出来

文件管理
查看文件信息
ls
ls -a
ls -l
ls -alh
参数	含义
-a	显示指定目录下所有子目录与文件，包括隐藏文件
-l	以列表方式显示文件的详细信息
-h	配合 -l 以人性化的方式显示文件大小

通配符
*	文件代表文件名中所有字符
ls te*	查找以te开头的文件
ls *html	查找结尾为html的文件
？	代表文件名中任意一个字符
ls ?.c	只找第一个字符任意，后缀为.c的文件
ls a.?	只找只有3个字符，前2字符为a.，最后一个字符任意的文件
[]	[”和“]”将字符组括起来，表示可以匹配字符组中的任意一个。“-”用于表示字符范围。
[abc]	匹配a、b、c中的任意一个
[a-f]	匹配从a到f范围内的的任意一个字符
ls [a-f]*	找到从a到f范围内的的任意一个字符开头的文件
ls a-f	查找文件名为a-f的文件,当“-”处于方括号之外失去通配符的作用
\	如果要使通配符作为普通字符使用，可以在其前面加上转义字符。“?”和“*”处于方括号内时不用使用转义字符就失去通配符的作用。
ls \*a	查找文件名为*a的文件

输出重定向
ls > test.txt
分屏显示 more
管道 |
ls -lh | more

清屏 clear

切换工作目录 cd
cd	切换到当前用户的主目录(/home/用户目录)，用户登陆的时候，默认的目录就是用户的主目录。
cd ~	切换到当前用户的主目录(/home/用户目录)
cd .	切换到当前目录
cd ..	切换到上级目录
cd -	可进入上次所在的目录

显示当前路径 pwd

创建目录 mkdir

删除目录 rmdir

删除文件 rm
-i	以进行交互式方式执行
-f	强制删除，忽略不存在的文件，无需提示
-r	递归地删除目录下的内容，删除文件夹时必须加此参数

建立链接文件 ln
软链接：软链接不占用磁盘空间，源文件删除则软链接失效。
硬链接：硬链接只能链接普通文件，不能链接目录。
ln 源文件 链接文件
ln -s 源文件 链接文件

查看或者合并文件内容 cat
cat a.txt
cat b.txt
cat a.txt b.txt > c.txt     >:先清空，后添加
cat a.txt b.txt >> c.txt    >>:直接追加

文本搜索 grep
Linux系统中grep命令是一种强大的文本搜索工具，grep允许对文本文件进行模式查找。如果找到匹配模式， grep打印包含模式的所有行。
grep [-选项] ‘搜索内容串’文件名
-v	显示不包含匹配文本的所有行（相当于求反）
-n	显示匹配行及行号
-i	忽略大小写
grep搜索内容串可以是正则表达式。
grep -n '^a' test.txt
grep -n '$m' test.txt
grep -n 't[xn]t' test.txt
grep -n 't.t' test.txt

查找文件 find
ind ./ -name test.sh	查找当前目录下所有名为test.sh的文件
find ./ -name '*.sh'	查找当前目录下所有后缀为.sh的文件
find ./ -name "[A-Z]*"	查找当前目录下所有以大写字母开头的文件
find /tmp -size 2M	查找在/tmp 目录下等于2M的文件
find /tmp -size +2M	查找在/tmp 目录下大于2M的文件
find /tmp -size -2M	查找在/tmp 目录下小于2M的文件
find ./ -size +4k -size -5M	查找当前目录下大于4k，小于5M的文件
find ./ -perm 0777	查找当前目录下权限为 777 的文件或目录

拷贝文件 cp
-a	该选项通常在复制目录时使用，它保留链接、文件属性，并递归地复制目录，简单而言，保持文件原有属性。
-f	已经存在的目标文件而不提示
-i	交互式复制，在覆盖目标文件之前将给出提示要求用户确认
-r	若给出的源文件是目录文件，则cp将递归复制该目录下的所有子目录和文件，目标文件必须为一个目录名。
-v	显示拷贝进度
cp test1/abc test2 -ivr

移动文件 mv
-f	禁止交互式操作，如有覆盖也不会给出提示
-i	确认交互方式操作，如果mv操作将导致对已存在的目标文件的覆盖，系统会询问是否重写，要求用户回答以避免误覆盖文件
-v	显示移动进度
mv test1/abc test2

归档管理 tar
-c	生成档案文件，创建打包文件
-v	列出归档解档的详细过程，显示进度
-f	指定档案文件名称，f后面一定是.tar文件，所以必须放选项最后
-t	列出档案中包含的文件
-x	解开档案文件
tar -cvf test.tar *
tar -xvf test.tar

文件压缩解压 gzip
-d	解压
-r	压缩所有子目录
gzip -r test.tar test.tar.gz
gzip test.tar
gzip -d test.tar.gz
tar这个命令并没有压缩的功能，它只是一个打包的命令，但是在tar命令中增加一个选项(-z)可以调用gzip实现了一个压缩的功能，实行一个先打包后压缩的过程。
tar -zcvf test.tar.gz *
tar -zxvf test.tar.gz
解压到指定目录：-C （大写字母“C”）
tar -zxvf test.tar.gz -C test/

文件压缩解压 bzip2
压缩用法：tar -jcvf 压缩包包名 文件...(tar jcvf bk.tar.bz2 *.c)
解压用法：tar -jxvf 压缩包包名 (tar jxvf bk.tar.bz2)

文件压缩解压 zip、unzip
压缩文件：zip [-r] 目标文件(没有扩展名) 源文件
解压文件：unzip -d 解压后目录文件 压缩文件
zip myzip *
unzip -d ./test myzip.zip

查看命令位置 which
which ls

查看当前用户 whoami
查看登录用户 who

m或am I	只显示运行who命令的用户名、登录终端和登录时间
-q或--count	只显示用户的登录账号和登录用户的数量
-u或--heading	显示列标题

退出登录账户 exit
如果是图形界面，退出当前终端
如果是使用ssh远程登录，退出登陆账户
如果是切换后的登陆用户，退出则返回上一个登陆账号

添加用户账号：useradd
-d	指定用户登录系统时的主目录，如果不使用该参数，系统自动在/home目录下建立与用户名同名目录为主目录
-m	自动建立目录
-g	指定组名称
Linux每个用户都要有一个主目录，主目录就是第一次登陆系统，用户的默认当前目录(/home/用户)
每一个用户必须有一个主目录，所以用useradd创建用户的时候，一定给用户指定一个主目录
用户的主目录一般要放到根目录的home目录下，用户的主目录和用户名是相同的
如果创建用户的时候，不指定组名，那么系统会自动创建一个和用户名一样的组名
useradd -d /home/abc abc -m	创建abc用户，如果/home/abc目录不存在，就自动创建这个目录，同时用户属于abc组
useradd -d /home/a a -g test -m	创建一个用户名字叫a，主目录在/home/a，如果主目录不存在，就自动创建主目录，同时用户属于test组
cat /etc/passwd	查看系统当前用户名

设置用户密码 passwd

删除用户 userdel
userdel abc(用户名)	删除abc用户，但不会自动删除用户的主目录
userdel -r abc(用户名)	删除用户，同时删除用户的主目录

切换用户 su
su	切换到root用户
su root	切换到root用户
su -	切换到root用户，同时切换目录到/root
su - root	切换到root用户，同时切换目录到/root
su 普通用户	切换到普通用户
su - 普通用户	切换到普通用户，同时切换普通用户所在的目录
Ubuntu下切换到root的简单命令
sudo -s

查看有哪些用户组
cat /etc/group
groupmod + 三次tab键

添加、删除组账号 groupadd、groupdel
sudo groupadd heihei
sudo groupdel heihei

修改用户所在组 usermod
使用方法 usermod -g 用户组 用户名
usermod -G heihei hh

查看用户在哪些组
groups hh
usermod -a -G XXX hh
usermod -a -G YYY hh
groups hh

为创建的普通用户添加sudo权限
新创建的用户，默认不能sudo，需要进行一下操作
sudo usermod -a -G adm 用户名
sudo usermod -a -G sudo 用户名

usermod -g 与 -G的区别
-g 用来制定这个用户默认的用户组
-G 一般配合 -a 来完成向其它组添加

修改文件权限 chmod
chmod 修改文件权限有两种使用格式 字母法与数字法
字母法：chmod u/g/o/a +/-/= rwx 文件
[ u/g/o/a ]	含义
u	user 表示该文件的所有者
g	group 表示与该文件的所有者属于同一组( group )者，即用户组
o	other 表示其他以外的人
a	all 表示这三者皆是
[ +-= ]	含义
+	增加权限
-	撤销权限
=	设定权限
rwx	含义
r	read 表示可读取，对于一个目录，如果没有r权限，那么就意味着不能通过ls查看这个目录的内容。
w	write 表示可写入，对于一个目录，如果没有w权限，那么就意味着不能在目录下创建新的文件。
x	excute 表示可执行，对于一个目录，如果没有x权限，那么就意味着不能通过cd进入这个目录。
chmod u+x test.txt  文件拥有者添加执行的权限
chmod g-w test.txt  同组者减去写的权限
chmod o+w test.txt  其他人添加写的权限
chmod u=rw,g=x,o=r test.txt

r	读取权限，数字代号为 "4"
w	写入权限，数字代号为 "2"
x	执行权限，数字代号为 "1"
-	不具任何权限，数字代号为 "0"
chmod u=rwx,g=rx,o=r test.txt
chmod u=7,g=5,o=4 test.txt
chmod 754 test.txt
chmod 777 test.txt
chmod 761 test.txt

修改文件所有者 chown
sudo chown hh test.txt

修改文件所属组 chgrp
sudo chgrp heihei test.txt

查看当前日历 cal

显示或设置时间 date
%Y，%y	年
%m	月
%d	日
%H	时
%M	分
%S	秒
date
date '+%Y/%m/%d'
date '+%Y=%m=%d'

查看进程信息 ps
-a	显示终端上的所有进程，包括其他用户的进程
-u	显示进程的详细状态
-x	显示没有控制终端的进程
-w	显示加宽，以便显示更多的信息
-r	只显示正在运行的进程
ps -a
ps -aux

动态显示进程 top
M	根据内存使用量来排序
P	根据CPU占有率来排序
T	根据进程运行时间的长短来排序
U	可以根据后面输入的用户名来筛选进程
K	可以根据后面输入的PID来杀死进程。
q	退出
h	获得帮助

终止进程 kill
kill命令指定进程号的进程，需要配合 ps 使用
使用格式
kill [-signal] pid
信号值从0到15，其中9为绝对终止，可以处理一般信号无法终止的进程
kill 9133   9133 为应用程序所对应的进程号

关机重启 reboot、shutdown、init
reboot	重新启动操作系统
shutdown –r now	重新启动操作系统，shutdown会给别的用户提示
shutdown -h now	立刻关机，其中now相当于时间为0的状态
shutdown -h 20:25	系统在今天的20:25 会关机
shutdown -h +10	系统再过十分钟后自动关机
init 0	关机
init 6	重启

检测磁盘空间 df
-a	显示所有文件系统的磁盘使用情况
-m	以1024字节为单位显示
-t	显示各指定文件系统的磁盘空间使用情况
-T	显示文件系统
sudo df -m

检测目录所占磁盘空间 du
du命令用于统计目录或文件所占磁盘空间的大小，该命令的执行结果与df类似，du更侧重于磁盘的使用状况
-a	递归显示指定目录中各文件和子目录中文件占用的数据块
-s	显示指定文件或目录占用的数据块
-b	以字节为单位显示磁盘占用情况
-l	计算所有文件大小，对硬链接文件计算多次
du
du -h
du -s build/ -h

查看或配置网卡信息 ifconfig
ifconfig
sudo ifconfig ens33 192.168.1.108

测试远程主机连通性 ping
ping www.baidu.com
